خب ما دیگر به دست روزنام بده نکردی بودیم؟ بعدا مطورده شدیم.
روزهای اولی که اسیر شدیم با توجه به اینکه تعداد کثیری بودیم، عصرای عملیات خیبر را در اردوگاه موزل یک و دو جمع کردند تا دو سه ماهی هیچ وسیله‌ای برای بهداشت نداشتیم.
امکانات رفاهی اصلا وجود نداشت حتی ما با همان لباس خاکی و خونی جبهه حدود یک ماه تا چهل روزی را گذراندیم تا یک دست لباس بهمان دادند، صابون و مواد شوینده هم نداشتیم تا لباس‌هایمان را بشوییم و این باعث شد لباس و بدن بچه‌ها شپش بیفته و بیماری‌های پوستی بگیرند.
بسی‌ها دیدند آلودگی خیلی زیاد شده و به اردوگاه و آسایشگاه هم کشیده شده و این موضوع باعث شد کمکم خودشان مواد شوینده برای ما بیارند.
در ماه دوم یا سوم عصارت بود که برای هر آسایشگاه دو تا قرآن آوردند و این قرآن‌ها در طول بیست و چهار ساعت، هر ساعت دست یکی از بچه‌ها بود، تلاوت می‌کردیم و به نفر بعدی می‌دادیم.
خاطره‌ای از آزاده‌ی سرافراز، آقای فرجالله فصیحی رامندی.
برنامه‌ی حکایت آزادگی را از رادیو معارف می‌شنوید و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و پاسدار و رزمنده‌ای که سال‌هایی از عمرشان را در اردوگاه‌های اراغی گذراندند.
جناب آقای قلامی و خاطرات و حکایت آزادگیشان.
مشارک‌ها گذراند توی اتاقی، اتاق دقلوده.
شنزده متر بود، به طوری مهمان شنزده متر دوری مدرسه‌ای بود، چون تخته‌سیاب و برای اینا چه‌دار بوده، محترم‌شان می‌گوید مدرسه است، چون جنگ شده بود منطق خالی کرد و آنجا را برای نیرای خشن‌استال می‌کرد.
چهر و پنج نها بودیم تو این اتاق و تعداد از برادرهایم زخمی بودند، بعضی‌هایشان تکش نارنجه، خونپاره و علی‌آخر داشتند، یک تعداد برادرهایم زخمی بودند، غروب بود در حدود ساعت نزدیک هفت و خردی بود.
آن موقع، ما را بودند تو اتاق پیش این برادرها، که آن برادرهای که ما را می‌شناند یک تعداد و شمار می‌شناند مابقی همراه آنها بودند، که ما را دیدند خیلی خوشاکردم و ما فکر کردیم که شمار می‌برند اعدام بکنند، گفتیم فعلاً که آمدیم، والا بد، دیگه خدا بزرگی!
آن شب را نه غذایی خاصی یا نه برنامه‌ی خاصی، هیچ مسئله‌ای تو کار نبود، فقط در و به روح مبسته بودند. یک‌جای از برادرهای زخمی‌بودنی ما دارد عطایشان، بالا بوده اینا ما در زدیم، آمدن گفتیم یک خود آب می‌خواهید، ما در جواب برگرایش گفتیم که مای مای بود، گفتیم بابا ما مایی نمی‌خواهید، ما آب می‌خواهیم، بعدا‌ً مدرجه می‌کند که بابا آب به زبان عری می
داری کرد و آب می‌خواهم، این رفته و دیگر سطل آب آلود، گل آلود، گفتیم ما این آب را نمی‌خوریم، بعد این رفته و دیگر مافوق خودش و ریه سروانیم بود، او گفت می‌گویی نه آب را نمی‌خوریم، بعد خود سروان برایش از آن سطل، یک کاسه‌ام داخلش بود، برایش از آن آب خورد گفت با اینجا آب، همین‌طوری ما همان‌مان از همین آب مستق می‌خوریم، برای چهله پنج نفرمان، دو
گم نیستند، او آن‌ها آب آورد کرد، کدامی نسبتا‌ً لیوان، خلوص آن شب این بچه‌ها آب خورده بودند.
ولی روحت شکفت از این تحمل، اگرچه جسم تو پژمرده‌چون گل، ولی روحت شکفت از این تحمل، اگر در محبسی تاریخ بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی، مگر همراه تو از تربت اوست، که خاک مقدمه‌هایت‌شان بود.
که خاک مزاره‌هایشان بود.
در واقع اگر قرآن نبود، ما با مشکل می‌توانستیم در ظلمت دنیای خسارت خود را رشد بدهیم و آن فضا را بدون خسارت تحمل کنیم.
اسرا وقتی که قرآن نبود، قرآن را از حفظ به هم تعلیم می‌دادند و به این‌گونه اردوگاه‌ها در واقع تبدیل شده بودند به مدرسه‌های پنهان قرآن.
به تعویر مرحوم علامه طباطبایی رضوان‌الله تعالی علی در المیزان قرآن کتابی است که حیات می‌بخشد به هر دل مرده و دقیقا‌ همین معنا در عصارت به حقیقت پیوست.
آزادگان مستاق زنده‌ی حیات قرآنی بودند.
آنان در دل عصارت امت قرآنی را از نو زنده کرده بودند.
این کتاب آسمانی در اردوگاه دقیقا‌ مطابق نیاز بود.
و تمام زبایای زندگی روزمره‌ی عصرا را هم از شهادت یاران مبارزه‌ی نرم با بحثی‌ها و چگونگی زیست مومنان در آن شرایط آموزش می‌داد و پوشش می‌داد.
قرآن برای عصارت کارکردی فوق‌العاده پراتر از حد معمول داشت و از تلاوت روزمره و کسب سببیت به محور پایداری، مقاومت، هویت و پیوند جمعی و انسجام آزادگان تبدیل شد.
قرآن برای آزادگان در دل عصارت تبدیل شد.
می‌توانم بگویم در فضای عصارت که هیچ آینده روشنی برای آزادگان متصور نبود، بخصوص که دشمن شب و روز تلاش می‌کرد هویت انسانی و ایمانی عصارت را از آنها بگیرد، قرآن آینده روشن برای آزادگان بود به جهت آن عاقبت به خیری که ترسیم می‌کرد برای آنها.
قرآن برای آزادگان در دل عصارت تلاش می‌کرد برای آزادگان متصور نبود، بخصوص که دشمن شب و روز تلاش می‌کرد برای آزادگان متصور نبود.
قرآن رها بودید کی تواند شیر را روباه در بند آورد حیات در حقیقت زایران کربلا بودید در حقیقت زایران کربلا بودید.
به حکایت آزادگی رسیدیم با امید به سلامتی و شادمانی همه‌ی شما عزیزان به خداوند مهربان می‌سپاریم‌تان، التماس دعا و خدا نگهد.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن اسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود یارتان ذکر و یاد خدا بود.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد یوسف از غم زندان برآمد.
روز دیدار یهو به جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد.
یک طرف گریه شوق.
یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک سود.
یک طرف شکر و غند.
نقل و شربت بوی اسفند.
شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک.
یک طرف گریه شوق.
یک طرف شوق لبخند.
یک طرف جان نمک سود.
یک طرف شکر و غند.
نقل و شربت بوی اسبند.
شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند.
وعده‌های خدایی مبارک روزگاری مبارک روزگاری مبارک.
وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک.
وعده‌های خدایی مبارک روزگاری مبارک روزگاری مبارک روزگاری مبارک.
لبریز از طراوت گل آشیانه‌ها
بسمه‌الله الرحمن الرحیم
سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته
همین جور که عرض کردیم باب الحبه فالله کافی باب نسبتا بزرگی امروز می‌خواهیم حدیث سیزدهم این باب را
که در صفحه سیصد و بیست و نه جلد سه کافی‌های پونزده جلدی قرار دارد از قول امام صادق علیه السلام عرض کنیم
قدیکونو حبن فالله و رسوله و حبن فالدنیا
گاهی وقتا محبتا به خاطر خداس به خاطر رسول خداس گاهی اوقات به خاطر دنیا
قدیکونو حبن فالله و رسوله قدیکونو حبن فالدنیا
فماکانا فالله و رسولهی فصاوابهو علالله
دوستی‌هایی که به خاطر خدا و رسولش هست پاداشش به عهده خداست
وماکانا فالدنیا فلیسه بشیئن دوستی‌های دنیایی هیچی اثری پاداشی ندارد
شاید تو همون دنیایی پاداشی داشته باش
شایدونم
یعنی اگر من با فلانی دوستم چون فرمان خدا را انجام می‌دهد
چون پیامبر خدا هرچه گفته گوش می‌دهد
این دوستی بسیار سبب دارد
سببشان تو برنامه‌های قبلی گفتیم
تو محشر نورانی‌ه حساب کتاب ندارد
میره با علیهٔ خدای هم نشین می‌شود
بهشت و از یقنی
اما دوستی‌های دنیایی
توی اون دنیا چیزی برش بار نیست
آقا من با فلان حاج آقا رفیق بودم
آره ولی بخاطر اینکه اگر خواستی پسرت را مثلا فرض بکنید برایش عقد بخوانی آقا بیاید برایت عقد بخواند
آقا من با فلان سردار با فلان مجاهد رفیق بودم
آره برای اینکه یک دفعه اگر تأییدی خواستی
ایشان تأیید کند اداره فلان قبول کند
آقا من با فلان کارمند رفیق بودم
سوال می‌کنند بخاطر اینکه کارمند الهی خوبی بود
بخاطر اینکه کار مردم را می‌اندازد
نه بخاطر اینکه هر وقت برم پیشش یک چایی بگذاری جلو مون کارمونم زود را بندازی
خب می‌گویند سبابش را هم اونجا گرفتی چایی را گذاشته جلوت کارتم زود را انداخته رفته دیگه
دیگه چی از ما طلب داری در قیامت
ولی دوستی‌های خدایی تازه پاداشیشان آن دنیا داده می‌شود
چون بعضی وقت‌ها دوستی‌های خدایی ضرر دنیوی هم دارد
تو زمان شاه اگر کسی با یک انسان رزمنده مبارزه ضد شاه دوست می‌شد
ممکن بود آن هم زندان بندازد
الان تو دنیا هم همین‌جوره دوستی‌های الهی ممکن است مجازات دنیوی هم داشته باشد
ولی هیچگاه از یاد نبرید که تحت هیچ شرایطی پاداش الهی‌اش ضایع نمی‌شود
و در قیامت تمام و کمال بلکه به صورت مضاعف و چند برابر به اون شخص داده می‌شود
حدیث چهاردهم می‌رود صفحه سیصد و سی
حدیث از امام صادق علیه السلام شخصی به نام سماعت بن مهران از ایشان نقل می‌کند
سماعت از راوی‌های بسیار مشهوره
شیعه هست
حدیث کوتاه است می‌توانید حفظ بکنید
یک کمی تلفظش و دقیق بشوید حفظش خیلی راحت است
از امام صادق علیه السلام
اِنّالمسلمین یلتقیان فافزلهما اشدهما حبا لصاحبه
مسلمین نخوانید مسلمین یعنی دو تا مسلمان
تو عربی ما مفرد داریم و تثنیه یعنی دو تایی و جمع
تو فارسی فقط مفرد و جمع داریم
مسلمین یعنی دو تا مسلمان
اِنّالمسلمین یلتقیان دو تا مسلمان همدیگر را می‌بینند تو خیابان به هم برمی‌خورند
تو مجلس روزه همدیگر را می‌بینند مثلاً دارند می‌روند سوار اتوبوس باشند
اه! آقا حسن شما کجا اینجا کجا همدیگر را می‌بینند
آنی برتر محسوب می‌شود نزد خدا که محبتش به آن یکی بیشتر باشد
ببینید تو شما نگاه بکنید دو تا دوست به هم می‌رسند
یکی هنوز آن نیمده یک لبخند می‌زند دستشان می‌برد جلو
اصلاً یک سلام غراو بلندی می‌دهد انگار که دوستشان بعد از مثلاً دوستشان بردارند
دو سه سال دیده حالا همین دو سه روز پیش دیده ولی ابراز محبت می‌کند
حالا آن یکی چی دستشان نسبه می‌آورد جلو همین‌جور صاف می‌گذارد تو دست آن فشار نمی‌دهد
یک تعلق خندی به زور می‌زند این می‌گه چطوری؟ بد نیستم!
همچین خیلی به زور جواب می‌دهد ولی این؟ حالت چطوری؟ خوبی؟ آقا حسن کجا بودی؟ چه کار می‌کنی؟
اینی که محبت بیشتری دارد نسبت به آنی که محبت کمتری دارد نزد خدا افضله برتر است
البته منظورم چاخان و چاپلوسی و زبانبازی نیست دا در دلش باید بیشتر دوستشته باشد
او وقت اینی که در دلش دوستی زیادتر دارد به چهره و زبان و دستش هم می‌آید
این محبت این کار است
محبت درجه‌ی آدم‌ها را بالا می‌برد
شما و دوست‌تان الان که رسیدید به هم هم عرضید
شما یک سلام بهتر یک دست دادن محکم‌تر یک لبخند عمیق‌تر و بیشتر می‌زنید از او می‌روی بالا
به همین محبت با همین کار ساده نزد خدا بالاتر می‌روی
حدیث بعدی حدیث پونزدهم همین است
آن هم از امام صادق علی‌السلام هست یک شخص دیگری به نام صفوان جمال این را نقل کرده
صفوان جمال یک قضیه‌ای با حارون و رشید دارد که نشان می‌دهد آن هم دوستی و دشمنی‌اش به خاطر خدا بوده
تا امام صادق علی‌السلام گفت نباید حارون را به عنوان خلیفه‌ی زورگو دوست داشته باشی
تمام کاروان و شتراب و معاهده و قراردادی که با حارون بسته بود و لخر کرد و از سود خیلی زیاد دنیایی گذشت
این صفوان جمال از امام صادق این حدیث را نقل کرده
مالتقا مؤمنان قطع الا کان افضل هما اشدهما حبا لخری
شبیه حدیث قبلیه دو تا مؤمن همدیگر را نمی‌بینند به همدیگر نمی‌رسند
مگر اینکه آن یکی افضل از آن دیگری است که بیشتر دوست دارد بیشتر دوستی می‌برزد
آنی که دوستی بیشتری نسبت به آن دیگری دارد این افضل است آنی که دوستی کمتر است پایین‌تر است
این دو حدیث شبیه هم و با یک موضوع واحدند
همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ بسپرم
والسلام علیکم و رحمتالله
نگارا نگارا نگارا نگارا بیت و برگ جان ندارد نگارا بیت و برگ جان ندارد سر کفر و غم ایمان ندارد ندارد به امید وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه طاقت اجران ندارد وگرنه ط
خوب امیدوارم که برنامه‌های رادیو معارف تا این ساعت مورد استفاده و عنایت شما شنوندگان اجمن قرار گرفته باشد برنامه‌ی اخیری که تقدم حضورتان شد ده دقیقه برنامه‌ی جرعه بود شرح احادیث کتاب شریف کافی با توضیحات وجهة‌الاسلام والمستمیتی
حضور این مسعودی که امروز ساعت نوزده و بیست دقیقه مجدداً از رادیو معارف پخش خواهد شد اما در این فرصت همراه با نوای ذاکر اهل به تلقیم‌السلام آج محمود کریمی دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادیه را زمزمه خواهیم کرد و التماسه‌ی دعا داریم
و یا من لایحتاج و فی قصصهم الی شهادات شاهدین و یا من غربت نصرت او من المظلومین و یا من وعد عون او علی‌الظالمین قد علمت یا الهین ما نالنی من عدوی و عدوک
من ما حضرت و انتهک اهو منی من ما حجسته علیه بترم فی نعمت کهنده و اقترارم به نکیر که علیه
اللهم فصله علی محمد و آله و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک و افلو الحدهو عنی بقدرتک و اجعل لهو شغلاً فی ما یلیه و عجزا‌ً عن ما یناویه
اللهم فصله علی محمد و آله و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه قونی و آسمنی من مثل افعاله و لا تجعلنی فی مثل حاله
اللهم فصله علی محمد و آله و عدنی علیه عدو و حاضرتا تکن و من قیدی بهی شفاع و من حلقی علیه وفاع
اللهم فصله علی محمد و آله و عودنی من ظلمهی لیعفک
و ابدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک و کل مکروه جلل دون سخاطک و کل مرزعت سوائم موجدتک
اللهم فکرما کرهت علیه عن ظلم فقری من عن ظلم
اللهم لا اشکو الی احد سواک و لا استقینا به حاکم غیر که خاشاک و صلح علی محمد و آله و صلح دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر
اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافنک و لا تفتنه بالامنه من انکارنک فیصر علی ظلمی و یحاضرنی به حقیق
و اعرفه عما قلیل ما او حتی ظالمین
و اعرفنی ما و حتی من اجابت المضطرین
اللهم صلح علی محمد و آله ووفقنی لقبول ما قدیتلی و علی و ردنی بما خطلی و منی وهدنی للتی هی اقوم و استعملنی بما هو اسلم
اللهم و انکارت خیارت علی اندکه فی تأخیر الاخولی و ترکی الانتقام من من و لبنی الیوم الفصل و مجمع الخصم فصل علی محمد و آله و ایدنی من که به نیت صادقت و صبر دائمه برخوردیم
و اعذنی من سوء الرغبت و هلع اهل حرص
و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک
و اعدد تلخصمی من جزائک و اعقابک
و جعل ذالک سببا غناتی به ما قدیت و ثقتی به ما تخیرت
آمین رب العالمین
انکه از الفضل العظیم
و انت علی کل شیء قدیر
و صلی اللهم علی محمد و آله الطیبین الطاهرین
رسانه دینی
اللهم صلی علی محمد رسانه دینی
اللهم صلح والحمد رسانه دینی
و عجیب دارا جوله رسانه دینی
رادیو معرف صدای فضیلت و فطرت
صباوند سحرگویی
زکوی یار می‌آید
که بوی او شفای جان هر بیمار می‌آید
از آن جن بلباله بی دلز رنگ و بوی گلشاده
گر آید در نظر کس را بجز رخصار او رویی
مرا باری نظر دائم بر آن رخصار می‌آید
جهان آب است و من در وی جمال یار می‌بینم
از اینجا خواب در چشمم مگر بسیار می‌آید
مرا باری نظر دائم بر آن رخصار می‌آید
جهان آب است و من در وی جمال یار می‌بینم
مرا باری نظر دائم بر آن رخسار می‌آید
زکوی یار می‌آید که بوی او شفای جان هر بیمار می‌آید.